Eduardo Nobili sigue aquí con nosotros y seguirá hasta la hora del gallo, hombre de mil máscaras pero de una cara inalterable, la misma la de toda su vida.
Hombre que se dice sin suerte,
pero tiene la suerte de tener el corazón que tiene y eso lo salva de cualquier desgracia.
Eduardo, perdón, ¿puedo interrumpirte?
Tal vez sin suerte en la actividad artística.
Claro, que no es lo mismo.
Que en mi vida personal, que he sido un privilegiado.
Natural.
Simpático, sano.
Cuatro hijos.
Hablemos de ese último gran trabajo que has hecho con Charo López.
¿Cómo anduvo esa experiencia?
Ah, sí, sí, un año.
La obra fue un día muy particular, la jornada particular, la jornada particular, que hizo Héctor Escola en el cine, ¿no?
Sí.
¿Cómo fue esa experiencia con Charo?
Bueno, realmente muy sabrosa, muy buena.
Estaba un poco nervioso ante la presencia de esta mujer cuando Gandolfo me llamó para trabajar en la obra, como yo tenía que ser el marido de ella.
En fin, esa cosa...
Bueno, me encontré con una mujer dulcemente encantadora y a una frase de Casona en su obra, Los árboles mueren de pie, que la abuela en un momento le decía a la nieta que tenía la mirada más hermosa que los ojos.
Esta mujer tiene la mirada y los ojos hermosos, dos cosas a la vez.
Es muy hermosa.
Es una maravilla.
Y buena actriz.
Una actriz realmente fantástica.
Mucha fuerza.
Y pocas veces tuve la posibilidad de tener ante mis ojos y en el escenario alguien que mirara con tanta intensidad como miraba a ella cuando nos hablábamos.
Ese fue, Eduardo, tu último trabajo teatral importante.
¿Qué otras cosas estás haciendo?
¿Qué hiciste luego?
¿Qué estás preparando?
Bueno, estábamos ahí preparativos.
Después hice un poco un ciclo en televisión, en el Busca Vida, y ahora a veces...
He iniciado un poco en televisión con Lupi y Estela y el Chico Díaz, dirigido por Mariani en el... ¿Cómo se llama esta serie?
Siempre detrás del personaje.
Siempre detrás del personaje, sí.
Pero acá espero continuar y a ver si puedo integrar esta gente que es encantadora, es una maravilla.
Además me gusta mucho cuando puedo trabajar con gente en la que sé que te estiman, que te aprecian.
Entonces es más cómodo, más fácil trabajar así.
Uno necesita amor para trabajar, claro.
Todos, todos.
Si la gente estuviese valorada en lo que hace, ¿no es cierto?
Lotremont decía que la poesía debía ser hecha por todos y no por uno solo.
Y entendía Lotremont en su manera de poetizar el panadero al hacer pan.
debía hacerlo como el músico una sinfonía, poniéndole el pan su vida entera.
Y lo mismo el zapatero, y lo mismo todos.
Esa es una sociedad que para algunos, cuando la soñamos,
consideran que somos ingenuos, que somos un tanto marginados, porque nos consideran frágiles cuando yo entiendo que somos los más fuertes.
Claro, sí.
Yo también lo opino así.
Es que a veces, a veces esto de ser bueno, que creo que es la cosa más fantástica del mundo, está tomado de una manera muy equivocada.
Vos recordaste hoy a Bertolt Brecht y yo, ahora que decís lo del hombre bueno, recuerdo la idea nomás de un poema hermosísimo de Bertolt Brecht que dice haber visto una máscara en Asia que reflejaba la maldad y que por las huellas que había, por los signos que había en esa cara, en ese rostro, se dio cuenta del tremendo trabajo que cuesta ser malo.
Que es un poco lo que Benavente, vos como actor, recordarás, también dice en los intereses creados, ¿no?
¿Cómo es que le dé algo así, no?
También que si los malos supiesen... Bien.
Pero lo que creo que le debes a tu gente, que tenés un público, Eduardo Nobili, es una lectura, no un recital así en los términos antiguos, sino la lectura, la lectura de trabajos de grandes poetas, ¿no es cierto?
Y de esta noche no te vas a ir sin que le des...
Lectura a algunos poetas, por supuesto.
Si querés te voy a dar una cosa.
Queremos, aquí hablamos en plural.
Jorge es nuestro... El Jorge Luis, el unicornio de Jorge Luis.
Un amigo mío.
Ese que dicen que se murió, pero que es mentira.
Mentira, mentira.
Es eterno como el agua y el aire.
Así es, un amigo mío decía que tal vez...
Allá dentro de tres mil años, cuando nos encontremos a charlar un poco, y uno le diga al otro, ¿en qué época viviste?
Yo allá por el año 1900.
¡Qué suerte!
La época de Borges y de Picasso.
A ver, esto de Borges, elogio de la sombra.
La vejez.
Tal es el nombre que los otros le dan.
Puede ser el tiempo de nuestra dicha.
El animal ha muerto, casi ha muerto.
Queda en el hombre y su alma.
Vivo entre formas luminosas y vagas que no son aún la tiniebla.
Buenos Aires,
que antes se desgarraba en arrabales hacia la llanura incesante ha vuelto a ser la recoleta, el retiro, las borrosas calles del once y las precarias casas viejas que aún llamamos el sur.
Siempre en mi vida fueron demasiado las cosas.
Demócrito de Abdera se arrancó los ojos para pensar.
El tiempo ha sido mi Demócrito.
Esta penumbra es lenta y no duele.
Fluye por un manso de clima y se parece a la eternidad.
Mis amigos no tienen cara.
Las mujeres son lo que fueron hace ya tantos años.
Las esquinas pueden ser otras.
No hay letras en las páginas de los libros.
Todo esto debería atemorizarme.
Pero es una dulzura, un regreso.
De las generaciones de los textos que hay en la tierra, sólo habré leído unos pocos.
Los que sigo leyendo en la memoria, leyendo y transformando, del sur, del este, del oeste, del norte, convergen los caminos que me han traído a mi secreto centro.
Esos caminos fueron ecos y pasos, mujeres, hombres, agonías, resurrecciones, días y noches, entre sueños y sueños, cada ínfimo instante del ayer y de los ayeres del mundo.
La firme espada del danés y la luna del persa, los actos de los muertos, el compartido amor, las palabras, Emerson y la nieve y tantas cosas.
Ahora puedo olvidarlas.
Llego a mi centro, a mi álgebra y a mi clave, a mi espejo.
Pronto sabré quién soy.
¿Está bien?
¿Lo dije bien?
Beso noble, calabela.
Bien lo dije, ¿no?
Perfecto, bien, con las cesuras, con los silencios, pronto, ajustos.
Pronto sabré quién soy, eso vale todo.
Mirá qué música para tu poema.
Va pensiero quiere decir va pensativo.
Va pensativo.
Va pensando.
Es el de Nabucco.
Va pensiero.
Va pensando.
Va pensando, ¿no?
Sí.
Y pensiero.
Pensiero.
Va pensiero, dice.
Va pensando, entonces.
¡Qué belleza!
Esto sí, el que es músico.
Yo tengo un hijo que tiene 22 años también.
¡Qué suerte!
Compone música.
Además sabe de Borges que no tenés idea, 22 años.
¡Qué bárbaro!
Además me gusta porque él cree que yo soy inteligente, entonces me viene a buscar.
Calculá en esta época un pendejo de 22 años que venga a buscar al viejo para charlar un rato, ¿no?
No es tan fácil la cosa, ¿cierto?
Por eso cuando ve a un viejito de los tuyos que lo estás esperando... ¿Me están entendiendo?
¡Claro!
Además de una familia con, por supuesto, que lo quería yo al hijo, separado, ¿sabés?
O sea...
Lo he criado eso.
Pero quiero decir, en esta época el pendejo que me vino a buscar con entusiasmo por la literatura, el arte, la música.
Y yo tengo que aprender de eso porque te juro es un... Los hijos hacen a los padres.
No al revés, como suponíamos.
El otro día me dio una cátedra.
No, pero no me dio.
Se puso a hablar sobre Borges.
Tomá.
La diferencia, ¿no?
Pero además así con gran naturalidad, con una gran... Es un pendejo muy simple, muy sencillo, ¿no?
Tiene talento para la música, compone música.
Muy bien.
Y bueno, y se gana la vida un poco con eso.
Es el mayor.
Después tengo la hija de 21 años, de ese matrimonio primero.
Y tengo con el que vivo ahora, la mujer que vivo hace muchos años, hace 20 años, que mi mujer que vivo ahora lo cuidó a este.
Tengo uno de 12 y otro de 9.
Qué lindo el de 9 es, la alegría.
Y es, porque además es tiernamente cariñoso, ¿sabes?
Y tal padre, tal hijo, ¿no?
Creo que eso es ella, ¿no?
Sí, realmente.
Además, percibo el amor de él.
¿Viste lo que es percibir el amor?
El amor del hijo es de la... Lo siento en el alma, o sea, el chico... Bueno, o sea, es la cosa más diversificada que tengo en los últimos tiempos de mi vida, ¿no?
el amor grave del hijo.
Vallejo en un momento dice que el momento más difícil de su vida fue cuando vio por primera vez de perfil a su padre.
Porque una cosa es verlo de frente y un día... Nos pasó a todos en algún momento de la adolescencia, ¿no?
Ese padre era otro, ¿no?
Era otro hombre, eso, otro hombre.
Mientras tanto, mientras niño, era uno solo, con uno, ¿no?
Es cuando uno se desprende.
Es impresionante ese momento, ¿no?
Es grave el amor del hijo, y bellísimo.
Y aquí estamos, Eduardo, navegando hacia la hora 4.
Se habla mucho de la mufa, Eduardo Nobili.
Yo no la comparto mucho.
Yo lo sé, yo lo sé.
En fin.
Yo creo que... Hay razones para estar muy preocupados, evidentemente, porque hay cosas que están muy, muy mal en este país.
Pero hacer de la mufa un estado de vida me parece... Terrible.
No solamente terrible, me parece indigno.
Los que te mandan la mufa son los que están mucho mejor que vos.
Claro, que te fabrican la mufa para que no te des cuenta de que ellos te tienen así, precisamente.
O sea, yo este pequeño comentario a veces lo hago así.
Cuando voy a la cancha de Boca Junior con los hinchas de Boca, los pobres desgraciados que no tienen ni un mango, que ganan 800 centrales para comer, esos pobrecitos.
No hablan de mufa, no la conocen, vienen contentos y si vos acá haces un gol, gritan.
Estoy con tanta gente de plata y tienen... ¿Será que uno pensará, este va a venir a mangarme?
Y me tiran pálidas.
Y hablan de ellos mismos, si no te deja meter un bocadillo, si uno lo que quiere es hablar un poquitito.
para sensibilizarse para que te sea más fácil la vida porque yo creo que el diálogo, la conversación la compasión que muchos le tienen miedo, yo creo que la compasión y un día descubro que Dickens decía que era una maravilla, yo dije que suerte que Ale siempre he creído que la compasión es un sentimiento maravilloso pero caramba que lo es, por supuesto hay gente que dice, no, ¿y cómo te vas a dejar compadecer?
fue una vergüenza yo creo que no
Claro, porque eso es el mecanismo del soberbio, únicamente, ¿no?
Puede decir eso, ¿no?
Puede decir eso.
Porque la misericordia es una forma del amor, una de las más puras, ¿no?
Y los que están a veces bien, yo, dentro del círculo en que me manejo del priente, mira, a hablarme de ti.
de los problemas de esto, o sea, podría quedarse un poco en silencio y no tirármelo a mí, por lo menos.
Se lo va y se lo tire a otro.
No estamos en condiciones para que me venga.
Yo, un hombre que está en una situación precariamente, hablando desde el punto de vista económico, yo no hablo sobre eso.
Si uno puede lamentar, se puede lamentar en otras circunstancias.
Es como si yo tengo una persona que viene a trabajar a mi casa y le venga a tirar páridas a ella.
Que la pobre se levanta a las 5 de la mañana para venir a trabajar a mi casa y yo le venga a contar mis historias de tristeza.
Creo que me tendría que cortar la lengua antes de decir eso.
Me parece vergonzoso.
Podría lamentar, a lo mejor con otra gente, contar las historias, pero con alguien, no con uno que está en una situación realmente más lamentable que uno.
Y es lo que nos está pasando últimamente acá, todo el mundo te tira pálidas y me decís, ¿y este por qué te me tira pálida?
Es que después puede llegar a suceder lo otro, puede continuar una discusión.
Es decir, vos querés justo.
Vos preguntaste si merecés los éxitos y lo que ganás.
¿Te has preguntado en tu vida eso?
Vamos, entran las noticias.
En Julio César, que siempre lo quise hacer.
Esto no es una pequeña vocación, lo que yo te acabo de decir recién, del discurso de Marco Antonio.
Hace 25 años que está en mi repertorio.
Y como los actores somos intérpretes y en no poder que alguien te elija, se nos pasa el tiempo.
Se nos ha pasado tanto el tiempo en este caso, pero todavía me queda una última esperanza.
En vez de ser Marco Antonio, puedo llegar a ser bruto.
Harás lo que quieras hacer, tienes tiempo para ser Julio César.
Estoy buscando con algunos amigos a ver si tienen ganas de reponer Julio César.
y un director que también tenga ganas de meterse en esta patriada.
Que hay que tener lo suyo para asumir eso, ¿no?
Sí.
Es una obra de las grandes, ¿no?
Claro, pero de las grandes, por ser tan grandes, son sencillas.
Seguramente, ¿no?
Se asustan mucho, tal vez, muchos actores y no son obras.
No, y la gente, ¿no sabés?
Yo he pensado muchas veces, por ejemplo, en el Unapark, que de repente una noche, una pelea, Gatica y Prada.
Y en el momento de iniciar la pelea, se enferma uno de los dos boxeadores.
Se suspende la pelea y lectura y ponía ahí, Marco Antonio y Julio César.
Y el público que estaba ahí iba a decir, ¿y esto qué es eso?
Entonces uno hacía Julio César y se volvía loco el público.
Seguro, seguro porque llega tanto ese texto, esa combinación, pero esto es para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para, para,
De Julio César y otros del locau de Marco Antonio.
Es posible que lo trabajaran como versus, ¿no?
Porque, viste lo que son los talentos.
Los talentos son fáciles.
Y hay versiones que son una maravilla.
Yo un día a Borges le dije, va, le dije, no pude.
Quería decirle, ¿por qué no hacía una traducción de Macbeth?
Qué pena que perdimos de él una traducción de Shakespeare.
Y un día, Rafael Esquirru, sé que leí en La Nación, que tenía una versión de Ricardo III, Otro sueño dorado.
Ricardo III, claro.
¿Y de los monólogos en español, en castellano, que quieras mucho?
El deseo es mundo.
Ah, ese es muy bien.
La vida es sueño, ese.
Tenerlo, por ejemplo, si hubiera hecho una cosa, una escala de repertorio, creo que ese... Tiene que estar porque es de los grandes monólogos de la historia del teatro, ¿no?
De la dramaturgia.
Y después otro que yo lo había aprendido también.
Lo que pasa es que al no practicarlo, se te escapa, se te va.
Un monólogo de Jean Cocteau, el mentiroso, que es una delicia.
Ah, sí.
No lo conozco.
Es una delicia, es la cosa entre el mentiroso... Es para el varón, así como la voz humana es para la mujer.
Este es el mentiroso.
Y la mentira que lucha, que lucha permanentemente contra la verdad.
Y bueno, ahí se maneja esa cosa tan... y este hombre tan genial, que además se lo hizo para una persona determinada el monólogo.
Seguramente para Jean Marais.
Sí, porque él fue el que lo hizo.
Y cada loco con su tema.
Estamos hablando de grandes locos, por supuesto.
Y sí, entre los milagros que también le ocurrieron a Eduardo Nobili fue aquel...
que nos venía contando y que ya mismo rebobinaremos todo, rebobinaremos, para que te enteres vos también.
Porque sucede que Eduardo Nobili trabajó con grandes actores, incluso con algunos de los próceres de nuestro teatro moderno, como fue Don Luis Arata, de los grandes.
¿Cómo llegaste hasta él?
Llegué porque se iba a hacer una comedia en el Teatro Nacional y yo estaba trabajando con Julia Sandoval en televisión y me llevó.
Me presentó a Carlos Zappetit, que era el empresario del Teatro Nacional.
Y bueno, me llevó.
Este hombre me vio, me probó un poco.
Yo tenía que ser un lindo personaje.
En esa época yo era un joven espléndido, brillante, un tano aparentemente además muy simpático.
Ah, pero si me permitís, quiero contarte la anécdota, porque antes te dije que nunca me había podido sentar a la mesa de las negociaciones con éxito.
Pero esta sí, una vez, una vez en mi vida tuve.
Es en este caso.
Entonces, con Carlos Apetit, que era un hombre, ese sí que era un verdadero empresario, y lo es.
Ese se juega la guita.
La jugaba la guita como se la juega en las carreras, se la juega en el teatro.
Eso era en serio empresario.
No, agarra la guita de otro y ponerlo.
Un emprendedor.
Un emprendedor realmente impresionante.
Bueno, a mí, por ejemplo, yo había estado haciendo una comedia, una especie de zainete grotesco de Juan Carlos Guiano, Narcisa Garay, Mujer para llorar.
Estoy hablando en el año 56, en una plaza de Buenos Aires que por primera vez se hacía teatro.
Que actualmente Ovidio Fuente y otra gente más trabajábamos en ese espectáculo.
Gran éxito en cooperativa y ganamos dos mil pesos.
Yo pagaba 40 de pensión, era un rico, un millonario era.
Y entonces Julia Sandoval me lleva a ver a Carlos Apetit.
Bueno, el hombre, sí, sí, sí, muy bien.
Entonces me dice, bueno, pibe, ¿y vos cómo estás cotizado?
Y yo, cotizado, yo no sabía ni cómo expresarme, cómo ponerme, cómo acomodarme.
Miren todas las dificultades que tenés, que empiezas a portarte la corbata, esto, lo otro.
Sí, bueno, usted, don Carlos, no, no, no te preocupes, yo tengo buenos antecedentes, tú, yo, sí, ¿usted cree que es de verdad?
Bueno, pero no sé, y me dice, bueno, pibe, ¿qué te parece 20.000?
Cuando me dijo 20.000 por mes, cada vez que paso por el Teatro Nacional, digo, casi me tiro del balcón a la calle Corrientes.
Y como no sabía qué decirle, digo, bueno, ¿y cómo va a ir mi nombre?
No te preocupes que te pongo en todos lados.
Y así fue.
Que fotografía ahí por todos lados, a Eduardo Nóvil adentro, en todos lados.
Fue la única vez, la única alegría verdadera que tuve como contrato y como nombre.
Llegaste a la marquesina con Tutti.
Sí, sí, sí.
Con todo.
Con todo, sí.
Y ahí trabajaste con Arata.
Con Arata, en esa... ¿Cómo era Arata en escena?
Tenía una presencia, solamente con mirarlo vos... Bueno, bueno, te diré, ahí está, una pequeña anécdota.
Yo no había trabajado nunca con tanto público.
El teatro estaba repleto, el Nacional Cargurá, 3.000 personas.
Y uno estaba acostumbrado en los teatros a trabajar con 300 personas, 400, 500... Bueno, yo en todos los ensayos, fantástico.
Y la noche esa...
Entro y siento que la voz la había perdido.
No la encontraba.
Uy, uy, uy, uy.
Entonces, bueno, me acerqué a él y él notó una especie así de goce.
Se acercó a mí, me miró y, bueno, me tranquilicé.
Y retomé, retomé el trato.
Sentí que el público me había chupado la voz.
Y que te la devolví a Arata.
Con su presencia, esa gran tranquilidad que tenía.
Eso sí, me prohibía terminantemente fumar.
O sea, vos notabas, ese hombre vos notabas la presencia de lo que era ser un actor.
Fue con lo mismo cuando me tocó trabajar con Sandrín en televisión.
Pues decía, pero claro, algo, hay una magia especial.
en la mirada, en el texto, en decir.
Y claro, son los grandes, por algo son los grandes, ¿no?
¿Y entre las mujeres, Eduardo, entre las actrices argentinas?
Bueno, yo tuve la suerte de trabajar un poco con María Rosa Gallo,
Con Inda Ledema en un momento determinado, una obra de Pirandello, que la ensayamos mucho, pero al final no la pudimos hacer, no se hizo.
Qué pena, porque... Sí, vestir al desnudo, digamos.
En una época que después ya la hizo, había un gran éxito.
Pero, su avatar, porque hice muchísimas obras de teatro, pero te aseguro que si hice 30 o 40, 30 o 40 ensayé y no las hice.
O por una razón o por otra.
Pero eso es un poco la vida de todos.
Lo de Penélope, ¿no?
Hasta que se da y se hace.
Por eso yo creo que vas a ser Ricardo III o Julio César.
Lo vas a llegar a ser.
Porque además estás entero, tenés buena memoria, tenés una expresividad muy específica, muy especial.
Y hace poco en el San Martín vi a los del Cáucaso que vinieron a nacer acá...
un personaje que era muy parecido al de Ricardo III.
Y como yo siempre me lo imaginé en una composición muy especial, no, no podría ser así, no tan cojo, un poquitito cojo nada más.
Este tomó una, la pierna hizo coja, nada más.
Pero hizo una interpretación fantástica, ¿no?
Y qué lindo, eso es un personaje.
La escena del romance, no sé qué habrá tenido Shakespeare en ese momento de crear esa escena de amor, esa mujer que lo odia y lo desprecia, lo escupe, que le ha matado al marido y éste consigue todo feo, horrible, morboso, terrible, conquistarla.
Entonces uno dice, pero uno podría ser un conquistador de mujeres de verdad, no teniendo un buen vocabulario, conquistarla así de esa manera, a un cojo.
Feo, cojo y sabiendo ella que le habías matado al marido, ¿cómo, cómo, cómo?
Me acuerdo la versión que hace Lorenz Oliva.
Qué impresionante, ¿no?
Y acá que se la perdió de hacer fue Narciso Ibañez Menta.
Ya estaba casi todo preparado el equipo en el San Martín.
Podría haber hecho una... Sí, muy a lo Narciso.
A lo Narciso.
Pero bueno, hay que respetarlo.
Y ahora parece que lo quiere hacer este gran actor, un muchachito fantástico, Oscar Martínez.
Ah...
Ahí podemos prepararnos para el asombro, porque Oscar tiene lo suyo, ¿no?
Sí, sí, sí.